---
utid: 20180301002154
date: 2018-03-01 00:21:54
title: سلام دنیا از دریچه‌ی میرا
_index: hello world from mira
categories:
  - میرا
tags:
  - میرا
  - سلام دنیا
---
من اهل تجربه کردن هر چیز جدیدی هستم، حتی شاید بشه گفت که به شکلی معتاد تست کردن باشم، البته اکثرا بعد از مدتی به خاطر تکرار نشدن از یادم میرن و از اونجایی که هیچ وقت هم دیگه نیازی بهشون پیدا نمیکنم چندان برام مهم نیست، اما خیلی وقت‌ها هم بوده که چیزهایی که بارها بهشون نیاز پیدا کردم یا کس دیگه‌ای براش سوال شده بوده رو فراموش کرده بودم. سالها بود که تصمیم داشتم مواردی که رو به نظرم کاربردی‌تر میان رو به شکل یک وبلاگ بنویسم تا هم آرشیوی برای خودم باشه و همینکه شاید به کار یکی دیگه بیاد.

نهایتا تصمیم گرفتم که یک وبلاگ رو به شکل استاتیک برای این کار بسازم، مدتی رو میگشتم و دنبال گزینه برای ساختن وبلاگ استاتیک بودم، هر کدوم از سایت‌سازهای استاتیک نکات مثبت و منفی خودشون رو داشتن، تصمیم گیری برام سخت شده بود و خوب چون من اهل اختراع کردن دوباره‌ی چرخ هستم، تصمیم گرفتم که تمام نکاتی رو که از نظر خودم مثبت بودن و حس میکردم مورد نیازم هستن رو کنار هم جمع کنم و مشکل خودم رو یک بار برای همیشه حل کنم، این شد که نوشتن [میرا](miraxy.githu.io/fa/) رو شروع کردم.

مطمینا میرا هنوز کار زیادی برای انجام دادن داره و تبدیل به اون ایده‌آلی که توی ذهنم بود نشده، اما به مرحله‌ای هم رسیده که کارش رو بتونه انجام بده. بزرگترین ضعف میرا اینه که هنوز از نظر مستند سازی و نوشتن راهنمای کاربردی خیلی کمبود داره و مستنداتش هنوز گنگ و نامفهموم هستن که امیدوار به کمک دوستان هستم برای سر و سامان دادن بهش و نوشتن یک راهنمای کاربری ساده برای استفاده عمومی و البته یکی از کمبودهای دیگه میرا هم نبودن قالب‌ها و استراکچرهای آماده براش هست که برای این قسمت هم چشم امیدم به کمک دوستان و جامعه کاربری هست.

میرا به شکل یک نرم افزار آزاد و با لایسنس GPL-3.0 توسعه پیدا میکنه و به کدهاش میتونید در مخازن [گیت‌هاب](https://github.com/kiamazi/mira) پروژه دسترسی داشته باشید.

### سلام دنیا.

این اولین نوشته این وبلاگ است که با کمک [میرا](miraxy.githu.io/fa/) ساخته شده.
